+++
description = 'Migrer son infrastructure vers Amazon Web Services (AWS) fait parfois peur sur le plan financier. Beaucoup imaginent qu’à terme, toute entreprise sur AWS finit avec une facture hors de contrôle. Pourtant, cette fatali...'
title = "La gestion des ressources est la base de l'utilisation des services Cloud."
date = 2025-02-26T09:00:00+02:00
draft = false
author = 'Meddy Menzikoff'
tags = ['Cloud']
[params]
  source = 'LinkedIn'
  source_url = 'https://fr.linkedin.com/pulse/la-gestion-des-ressources-est-base-de-lutilisation-cloud-menzikoff-6ysse'
+++

> Article initialement publié sur LinkedIn le **26 févr. 2025**.  
> Source : [https://fr.linkedin.com/pulse/la-gestion-des-ressources-est-base-de-lutilisation-cloud-menzikoff-6ysse](https://fr.linkedin.com/pulse/la-gestion-des-ressources-est-base-de-lutilisation-cloud-menzikoff-6ysse)

Migrer son infrastructure vers Amazon Web Services (AWS) fait parfois peur sur le plan financier. Beaucoup imaginent qu'à terme, toute entreprise sur AWS finit avec une facture hors de contrôle. Pourtant, cette fatalité est un mythe : il est tout à fait possible de bien gérer son budget cloud dès le début. En adoptant une approche proactive, les organisations peuvent même éliminer une grande partie du gaspillage.

Par exemple, une étude RightScale a révélé que jusqu’à 35 % des dépenses cloud sont gaspillées en moyenne – un coût évitable avec une bonne gouvernance (Comment prévenir les coûts inattendus pour les start-ups tout en créant avec AWS. - AWS Startups).

En établissant dès le départ des garde-fous budgétaires et des pratiques de suivi, on peut éviter l’« explosion » de la facture AWS et garder la maîtrise de ses dépenses.

L’objectif de cet article est d’expliquer de manière pédagogique et neutre les bonnes pratiques et outils AWS qui aident à maîtriser les coûts afin que le cloud reste un atout, et non une source de mauvaises surprises financières.

### Les bonnes pratiques pour contrôler les coûts AWS

Pour tirer le meilleur d’AWS sans dépassements incontrôlés, il convient d’instaurer dès le départ une discipline de gestion des coûts. Voici quelques bonnes pratiques éprouvées :

- Définir un budget prévisionnel dès le début : Avant même de lancer vos premières instances, déterminez un budget cloud mensuel/annuel cible. Utilisez AWS Budgets pour fixer ce budget et recevoir des alertes en cas de dérive. Par exemple, on peut établir des budgets pour chaque compte ou service AWS afin de maintenir la visibilité et le contrôle des dépenses. Avoir un budget clair dès le départ permet de guider les choix techniques en fonction de leur impact financier, et d’éviter les dérives dès les premiers mois.

    - Utiliser des environnements adaptés et éviter la surprovision : Adoptez une architecture multi-environnements (production, staging, développement) pour allouer à chaque usage les ressources dont il a réellement besoin. AWS recommande de diviser vos workloads en envionnements prod, test et dev pour plus facilement suivre les coûts opérationnels spécifiques à chacun. Évitez d’utiliser des instances de production coûteuses pour des travaux de test ou dev. Il est également crucial de dimensionner correctement les ressources : une instance surdimensionnée ou un service inutilisé peut faire gonfler la facture pour rien. Analysez régulièrement l’usage effectif des ressources et ajustez la taille des instances, bases de données, etc. en conséquence (sous-utilisation = argent gâché).

    - Automatiser l’extinction des ressources inutilisées : L’une des causes fréquentes de dépassement de budget est de laisser tourner 24/7 des ressources qui ne sont nécessaires qu’à certains moments. Mettez en place des mécanismes d’arrêt automatique des instances et services en dehors des heures d’utilisation. Par exemple, les environnements de développement ne sont généralement utilisés que 8 heures par jour en semaine, on peut donc arrêter ces ressources le reste du temps pour économiser ~75 % des coût. AWS propose des solutions comme Instance Scheduler pour planifier l’arrêt/reprise des instances selon un calendrier, permettant jusqu’à 70 % d’économies sur des workloads actifs uniquement en journée. En automatisant ce processus (scripts, AWS Lambda, Instance Scheduler), vous évitez les oublis manuels et réduisez la surconsommation.

    - Choisir les bonnes options de facturation : AWS offre plusieurs modèles de tarification. Ne restez pas systématiquement en on-demand si votre usage est stable ou prévisible. Évaluez les Reserved Instances et Savings Plans qui offrent des remises importantes en échange d’un engagement sur la durée. Par exemple, réserver des instances sur 1 ou 3 ans peut donner droit à des réductions jusqu’à 75 % par rapport au tarif à la demande. De même, les Savings Plans (plus flexibles car applicables à différents types d’instances ou services) permettent de réaliser des économies substantielles sur la durée d’engagement. Prenez le temps d’analyser votre profil de consommation : si vous savez qu’une certaine capacité sera utilisée en continu, il est beaucoup plus rentable d’opter pour un engagement réservé plutôt que de payer à l’heure. À l’inverse, exploitez les instances Spot pour les workloads temporaires ou tolérant les interruptions (tests, batchs) afin de bénéficier de tarifs très réduits. En résumé, vérifiez toujours le modèle de tarification le plus adapté à chaque ressource AWS pour éviter les mauvaises surprises de facturation.

    - Sensibiliser les équipes aux coûts et à l’optimisation : La maîtrise des dépenses cloud n’est pas qu’un enjeu technique ou financier isolé – c’est une culture à diffuser dans l’entreprise. Il faut responsabiliser les équipes sur les coûts et en faire un critère de succès au même titre que la performance ou la fiabilité. Concrètement, assurez-vous que les développeurs, ops et chefs de projet comprennent l’impact financier de leurs déploiements. Mettez en place des indicateurs de performance associés aux dépenses (par exemple coût par utilisateur, coût par fonctionnalité déployée) et suivez-les régulièrement. Identifiez clairement les leviers d’action pour réduire les coûts à chaque niveau (éteindre une instance inutile, optimiser du code pour consommer moins de CPU, etc.), et donnez aux équipes la visibilité sur ces éléments. Plus les équipes auront accès aux informations de coûts (tableaux de bord, rapports mensuels par projet) et aux outils pour agir, plus elles seront enclines à adopter une démarche d’optimisation continue. In fine, cette mobilisation collective autour du FinOps assure une vigilance de tous les instants et évite les dérapages sur le long terme.

### Les outils AWS pour surveiller et maîtriser son budget

AWS met à disposition de nombreux outils natifs pour vous aider à monitorer vos dépenses cloud en temps réel et déceler les gisements d’économies. Voici cinq outils incontournables du cost management AWS, et comment ils peuvent vous aider :

- AWS Cost Explorer : C’est le point de départ pour analyser vos coûts. AWS Cost Explorer fournit une interface visuelle pour visualiser et analyser les dépenses AWS sur différentes périodes. On peut ainsi voir l’évolution des coûts sur les 13 derniers mois, obtenir des prévisions pour les mois à venir en fonction des tendances, et identifier quels services, comptes ou régions génèrent le plus de dépenses. Cost Explorer permet d’appliquer des filtres (par service, par projet, par équipe…) et de créer des rapports personnalisés. En somme, il offre une vue d’ensemble claire de vos tendances de dépenses et aide à repérer les anomalies ou postes les plus coûteux. C’est un outil gratuit accessible depuis la console AWS, qu’il est recommandé d’activer dès que possible pour instaurer un suivi régulier de la facture.

    - AWS Budgets : C’est l’outil de prédilection pour définir et suivre vos budgets cloud. AWS Budgets vous permet de créer des budgets personnalisés (par exemple un budget mensuel global, ou un budget par service/projet) et surtout d’être alerté lorsque vous approchez ou dépassez ces limites. Concrètement, vous définissez un seuil (en euros ou en pourcentage du budget utilisé) et AWS envoie des notifications dès que ce seuil est atteint. Cet outil est indispensable pour éviter les surprises de fin de mois : en recevant une alerte dès qu’un budget est en passe d’être dépassé, vous pouvez prendre des mesures proactives (investiguer l’origine des coûts, arrêter une ressource anormale, etc.). AWS Budgets peut suivre aussi bien les coûts que l’utilisation (par ex. heures de calcul consommées) ou encore le taux d’utilisation des instances réservées. En somme, c’est votre tableau de bord budgétaire: il assure que la consommation réelle reste alignée avec vos prévisions, et vous prévient en cas d’écart.

    - AWS Cost Anomaly Detection : Il s’agit d’un service plus récent qui utilise le machine learning pour détecter automatiquement toute utilisation anormale de vos services AWS. Plutôt que de devoir inspecter manuellement vos courbes de dépenses, vous pouvez vous appuyer sur cet outil qui va repérer les « anomalies » de coût (par exemple une hausse soudaine et inexpliquée de la facture d’un service spécifique). Dès qu’une anomalie est détectée, AWS Cost Anomaly Detection envoie une alerte détaillée (par email ou via AWS Budgets) indiquant le service concerné et l’écart constaté par rapport à la normale. La grande force de cet outil est qu’il vous alerte rapidement en cas de dérive imprévue, vous permettant d’agir avant que la situation ne dégénère sur la facture. Il est de plus hautement personnalisable : on peut segmenter par groupes de dépenses, définir la sensibilité des détections, etc., afin de l’adapter à son contexte. En bref, c’est un filet de sécurité qui fonctionne 24/7 pour vous signaler tout comportement de coût inhabituel, évitant ainsi les factures surprise liées à une erreur de configuration ou un pic inopiné.

    - AWS Trusted Advisor : AWS Trusted Advisor est un service d’inspection qui analyse votre environnement AWS et fournit des recommandations personnalisées pour optimiser coûts, performance, sécurité et fiabilité. Du point de vue des coûts, Trusted Advisor inclut une série de “checks” d’optimisation financière qui vont remonter des alertes sur des points précis. Par exemple, il peut identifier les ressources sous-utilisées ou carrément inutilisées (comme des instances EC2 tournant à moins de 5% d’utilisation CPU, des volumes EBS non attachés, etc.) et vous suggérer de les supprimer pour économiser. Il signale aussi les opportunités d’utiliser des modèles de tarification plus avantageux : par exemple, si vous avez un certain nombre d’instances on-demand constamment actives, Trusted Advisor vous recommandera peut-être de les convertir en instances réservées pour payer moins cher. En somme, il veille sur vos dépenses en arrière-plan et vous alerte sur les « gaspillages » évidents. Notez que certaines vérifications de Trusted Advisor (notamment celles liées aux coûts) sont accessibles gratuitement à tous les clients AWS, tandis que d’autres checks plus avancés nécessitent un support Business/Enterprise. Néanmoins, même dans sa version de base, c’est un outil précieux pour bénéficier des bonnes pratiques AWS. Il serait dommage de s’en priver, d’autant qu’il centralise en un tableau de bord de nombreuses recommandations actionnables.

En combinant ces outils vous disposez d’une boîte à outils complète pour garder le contrôle de vos dépenses AWS. L’important est de les intégrer dans vos processus dès le début de votre aventure cloud, afin d’instaurer une culture de coût maîtrisé.

### Mise en place des alertes budgets visibles par tous

Disposer d’indicateurs, c’est bien – les rendre visibles et agir dessus en temps réel, c’est mieux. La transparence et la réactivité sont essentielles pour éviter les mauvaises surprises de facturation. Voici comment mettre en place des alertes budgétaires efficaces et partagées au sein de l’organisation :

- Configurer AWS Budgets avec des notifications proactives : Après avoir défini vos budgets dans AWS Budgets, assurez-vous de configurer des alertes sur seuils (par exemple 50%, 80%, 100% du budget consommé). Ces alertes peuvent être envoyées par email aux responsables projet, à l’administrateur cloud, mais aussi directement aux équipes concernées. AWS Budgets permet d’ajouter des destinataires d’alerte via Amazon SNS. Vous pouvez ainsi brancher ces notifications sur plusieurs canaux. En particulier, il est possible de recevoir les alertes Budget directement dans Slack ou Amazon Chime en configurant AWS Chatbot. Par exemple, une bonne pratique est de créer un canal Slack #aws-budgets où chaque alerte de dépassement de seuil sera postée en temps réel pour que toute l’équipe la voie. Cette transparence évite que l’information ne reste siloée au service financier ou à l’admin cloud : tout le monde est au courant en cas de dérive, ce qui incite à une réaction rapide.

    - Encourager la transparence pour responsabiliser les équipes : Rendre les alertes visibles par tous les membres pertinents (et non uniquement par la direction) a un effet vertueux. Comme évoqué plus haut, donner aux équipes opérationnelles la visibilité sur les coûts et les moyens d’agir les mobilise sur le long terme. Plutôt que de « blâmer » a posteriori, impliquez les équipes en amont : si une alerte budget est déclenchée, l’information étant partagée, l’équipe technique saura qu’elle doit investiguer et optimiser, et l’équipe produit/commerciale comprendra l’impact de certaines décisions. Cela crée une culture de responsabilité collective vis-à-vis des coûts. Chacun réalise que son usage du cloud a un coût mesurable qu’il faut optimiser, un peu comme on éteint la lumière en sortant d’une pièce pour ne pas gaspiller l’électricité.

    - Définir des seuils d’alerte et des mécanismes d’intervention : Toutes les alertes ne se valent pas. Il est conseillé d’établir différents niveaux de seuils d’alerte avec des plans d’action associés. Par exemple : à 50% du budget atteint trop rapidement, simple notification d’avertissement ; à 80% atteint bien avant la fin du mois, réunion d’équipe pour examiner les postes de coût ; à 100% atteint (dépassement), escalade au management et éventuellement actions techniques immédiates (arrêt de certaines ressources non critiques, patch d’urgence pour corriger un « leak » de ressources, etc.). Vous pouvez formaliser un petit runbook de réaction aux alertes budgétaires afin que chacun sache quoi faire en cas de dépassement. L’important est d’agir avant la fin du mois : plus on attend, plus le dépassement s’aggrave. Par ailleurs, AWS Budgets offre une fonctionnalité de Budget Actions qui peut automatiser des mesures correctives (par ex, désactiver un service ou réduire un quota) lorsque certains seuils sont franchis. Utilisée prudemment, cette automatisation peut prévenir des coûts supplémentaires, mais elle doit être configurée avec discernement (ex: ne pas arrêter un service critique inopinément). Quoi qu’il en soit, la combinaison indicateurs + alertes en temps réel + procédure de réponse constitue un pilier d’une gouvernance FinOps solide. Des tableaux de bord de suivi en continu, couplés à des alertes paramétrables, sont un élément central du pilotage FinOps pour identifier rapidement les anomalies et lancer des actions correctives.

En rendant les coûts visibles, compréhensibles et actionnables par tous, on installe une culture de transparence. Chacun sait où en est le budget cloud, chacun peut contribuer à éviter son dépassement. Cette approche partagée démystifie la facture AWS (qui n’est plus un obscur document découvert en fin de mois) et la transforme en un indicateur métier suivi quasi-quotidiennement.

### L'importance de l’expertise AWS pour bien démarrer

Même en suivant les bonnes pratiques et en utilisant les outils, la gestion des coûts AWS peut s’avérer complexe pour les non-initiés. Le cloud apporte une liberté et une flexibilité inédites, mais cette puissance peut aussi conduire à des erreurs coûteuses si l’on n’a pas l’expérience suffisante. C’est pourquoi il est souvent judicieux de faire appel à un expert AWS (architecte cloud, consultant FinOps, partenaire certifié) dès le départ de votre projet sur le cloud.

Un expert qui connaît bien AWS saura concevoir une architecture optimisée non seulement pour la performance et la fiabilité, mais aussi pour le coût. Par exemple, il saura choisir les services AWS les plus adaptés à vos besoins en évitant ceux dont le rapport coût/usage serait défavorable. Il pourra mettre en place dès le déploiement initial les mécanismes d’auto-extinction, de tagging des ressources, de dashboarding des coûts, etc., que nous avons évoqués. Être accompagné sur la mise en place des bonnes pratiques dès le début, c’est un gain de temps et d’argent : vous évitez les écueils classiques (ressources oubliées, sur-dimensionnement chronique, mauvaise option de stockage, etc.) qui plombent la facture de nombreux novices du cloud. Comme le souligne un acteur du secteur, la gestion des ressources cloud est un domaine complexe, et il est facile de se perdre dans les détails. Avoir un guide expérimenté à ses côtés permet de naviguer dans cet écosystème AWS foisonnant avec confiance.

Investir dans de l’expertise AWS procure en outre un retour sur investissement rapide. Certes, faire appel à un spécialiste a un coût initial (mission de conseil, temps d’architecture, etc.), mais les économies réalisées ensuite mois après mois grâce à une architecture bien maîtrisée compensent très vite cet investissement. On constate souvent qu’une optimisation de quelques pourcents de la facture AWS grâce à de meilleures pratiques suffit à rentabiliser l’intervention d’un expert.

Contrairement aux idées reçues, AWS n’a pas à rimer avec explosion incontrôlée des coûts. Avec une gestion rigoureuse et anticipative, il est tout à fait possible de tirer le meilleur du cloud AWS sans faire flamber son budget.

En adoptant une démarche disciplinée et outillée, le cloud AWS devient une véritable force pour votre entreprise – une source d’agilité et d’innovation – sans drainer vos finances. En somme, maîtriser les coûts AWS est un défi tout à fait surmontable.
